善光公主 - 《雜寶藏經》
#######################

:date: 2017-01-25T20:54+08:00
:author: 佛典故事(中台世界)
:tags: 經藏, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 這下子，波斯匿王真的生氣了，告訴善光：「今天我倒要看看你自己是否真是憑恃自己的業力，才有這樣的福報？」於是命令左右侍從：「到城中找一個最下賤貧窮的年輕乞丐，帶回王宮見我。」過沒多久，侍從在城中找到了一個又髒又臭的窮乞丐，向國王覆命。波斯匿王便將善光公主許配給這個窮乞丐，並說道：「如果你是憑藉業力享福，與我無關，從今以後，便可證明。」善光還是不卑不亢地回答：「是女兒業力。」說完，兩人便離開了王宮。
:og_image: https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/images/story119.jpg


波斯匿王是個賢明的國王，心地仁慈，愛護百姓，同時也是佛陀忠實的在家弟子。不僅篤信佛教、恭敬三寶、廣修布施供養，還經常親近佛陀，聽經聞法，是當時佛教的大護法。波斯匿王有個可愛的女兒，名叫善光。善光不僅長得十分莊嚴，身上還自然散發出柔和的光明，而且聰明柔順、智慧過人，因此皇宮上下沒有不喜歡她的，而波斯匿王夫婦更是對善光疼愛有加，將她視為掌上明珠。

有一天，波斯匿王處理完國事，正與善光公主話家常。他看著美麗的善光，心想：「善光生為我的女兒，擁有最優渥的環境，王后和我又對她這麼疼愛，哪裏是一般人比得上的呢？」於是，波斯匿王不由得說道：「善光啊！你今天這麼大的福報，能得到大家的敬愛，全是因為我是你父王的緣故。」波斯匿王心想善光公主一定會很感恩他，想不到善光卻回答：「不是這樣的！父王。這全是因為我的業力所感召而來，並不是因為您的緣故。」善光向來很少反對父親的說法，現在竟說她的福報是自己修來的，與波斯匿王無關，讓波斯匿王有些不高興。於是，波斯匿王又鄭重地告訴她：「善光啊！你今天這麼大的福報，能得到大家的敬愛，全都是因為我是你父王的緣故。」結果善光還是回答：「不是這樣的！父王。這全是因為我的業力所感召，並不是因為您的緣故。」波斯匿王聽到善光仍然堅持己見，毫無感恩之心，實在有點生氣，不知向來乖巧的女兒到底怎麼了？於是抑住快要爆發的脾氣，告訴她第三次：「善光啊！你今天這麼大的福報，能得到大家的敬愛，全是因為我是你父王的緣故。」想不到，善光的回答仍舊沒有改變。

這下子，波斯匿王真的生氣了，告訴善光：「今天我倒要看看你自己是否真是憑恃自己的業力，才有這樣的福報？」於是命令左右侍從：「到城中找一個最下賤貧窮的年輕乞丐，帶回王宮見我。」過沒多久，侍從在城中找到了一個又髒又臭的窮乞丐，向國王覆命。波斯匿王便將善光公主許配給這個窮乞丐，並說道：「如果你是憑藉業力享福，與我無關，從今以後，便可證明。」善光還是不卑不亢地回答：「是女兒業力。」說完，兩人便離開了王宮。

乞丐青年不知那來天大的福報，娶到美麗賢慧的公主為妻，心中十分歡喜卻又有些茫然，全然沒想到生活的問題，但善光公主卻一點也不擔心。善光先問他：「你的父母是否還健在？」乞丐青年回答：「我的父親曾是舍衛城第一長者，可惜父母及親人早都已經往生了，所以我才會失去依靠，流浪街頭當乞丐。」善光又問：「那你還知道老家的位置在哪裏嗎？」他說：「知道是知道，但是那裏的房屋年久失修，早已倒塌，只剩下空地了。」善光告訴他：「我想去看看，請你帶路好不好？」於是乞丐便帶著善光回到了舊宅。善光沿著宅第走了一圈，所到之處，地面竟神奇地開始下陷，地下埋藏的寶藏自然浮現出來。乞丐青年從不知道原來父母親埋了這麼多寶藏在地下，驚訝地說不出話來。於是兩人便用這些珍寶來蓋房子，不到一個月，房子便蓋好了，屋裏的奴婢佣人更是多得數不清。

話說波斯匿王把善光嫁給了窮乞丐以後，氣也漸漸消了，有一天突然想到善光現在不知道過得怎麼樣了？於是便問屬下善光的情況。屬下回答：「她現在住的地方和財富，與王宮不相上下。」波斯匿王感嘆地說：「佛曾經說過：『自作善惡，自受其報，』果真一點也不錯。」當天，善光公主請丈夫到皇宮邀請父王至家中。波斯匿王一到善光的新家，發現屋子裏的陳設裝潢，竟比皇宮還要氣派莊嚴，是他從來沒見過的，十分讚歎。善光知道自己說過的話的確是真的，於是告訴父王：「因為過去修行善業的關係，今生才有這樣殊勝的果報。」

波斯匿王離開了女兒的家，便到精舍請問佛陀，「善光過去是修了什麼福報，使得她今生得生王家，而且身有光明呢？」佛陀告訴波斯匿王：「過去九十一劫，有佛出世，名叫毗婆尸佛。毗婆尸佛入涅槃後，當時的國王槃頭王造了一座七寶塔供養佛舍利，而國王的第一夫人則供養一頂珍貴的天冠，放在毗婆尸佛的造像上。另將天冠中的如意寶珠，鑲在佛龕上方的棖門中央。如意珠光明熠熠，普照十方，夫人見此勝相而發願言：『願我將來身有紫磨金光，尊榮豪貴，不墮三惡八難之處。』」

「當時這位第一夫人即是善光。後來，善光在迦葉佛出世的時候，又準備了種種天廚妙味、上好飲食，欲供養迦葉佛及四大聲聞弟子。她的丈夫看見了，便想要阻止她。但善光勸丈夫說：『請你不要阻止我，讓我有這個機會供養迦葉佛，使如來受此供養，身心安樂。』丈夫聽到善光這樣說，便不再阻撓。當時的丈夫亦即今日善光的丈夫，由於前世阻止他人供養三寶，因此今生遭遇貧窮的果報。又由於他後來不再阻止善光供養，所以今生必須借由善光的福力因緣，才能得到大富貴，假使沒有了善光，他又會回復貧賤的生活。善惡業報，因果歷然，絲毫不爽。」

波斯匿王聽完了佛的開示，豁然開朗，對因緣果報之理有了更深一層的體悟，於是向佛頂禮後，便歡喜地離開。

.. container:: align-right

  典故摘自：《雜寶藏經》

.. image:: https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/images/story119.jpg
   :align: center
   :alt: 善光公主

----

轉錄來源： `佛典故事 :: 善光公主 <https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/story119.htm>`_

`善光公主 <http://www.charity.idv.tw/kamma/kamma39.htm>`_

`善光公主的故事 <http://big5.xuefo.net/nr/article2/22421.html>`_

.. raw:: html

  <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpermalink.php%3Fstory_fbid%3D982254255228434%26id%3D100003316056123" width="auto" height="734" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
